O centro comercial Colombo, em Lisboa, vai voltar a ter bowling, com a abertura do Bowling City na próxima quinta-feira, 5 de Dezembro.
O novo espaço, com mais de 2000 m2 “transmite a experiência de se estar num parque natural, em pleno dia”, antecipa a Sonae Sierra, dona do centro comercial, ao SOL. E terá dois pisos, que, além das pistas de bowling, incluem jogos de entretenimento para famílias e grupos e um espaço verde com máquinas de jogos e outras actividades lúdicas. Haverá ainda um teatro 5D.
“As ferramentas multimédia disponíveis para os utilizadores do Bowling City são a grande novidade deste novo espaço de lazer, permitindo a cada jogador fotografar-se a si próprio e aos seus acompanhantes durante o jogo e, nesse mesmo instante, divulgar essas imagens através da consola”, explica a empresa.
Quando abriu, em 1997, o Colombo chegou a ter o maior espaço dedicado ao bowling em Portugal, integrado no Fun Center, porém ambos acabariam por fechar. Agora a Sonae Sierra volta a apostar nesta modalidade.
“A abertura do Bowling City vem reforçar a nossa oferta de lazer, criando um espaço de diversão para todas as idades”, comenta o director do Centro Colombo, Paulo Gomes.
O SOL questionou a Sonae Sierra sobre o investimento feito no novo espaço e quantos postos de trabalho criará, mas a empresa remeteu as respostas para mais tarde.

Portugal mantém-se abaixo dos países que participam no Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA) nas áreas de leitura, matemática e ciências, destacando a OCDE a melhoria da performance dos estudantes nacionais desde 2003.
Os resultados do relatório PISA 2012, da responsabilidade da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económicos (OCDE) foram hoje divulgados, sendo testados os conhecimentos dos alunos de 15 anos de 65 países a nível mundial.
Nas três áreas, Portugal mantém-se abaixo da média, apesar de estar perto deste valor, no caso da Matemática, onde os alunos portugueses obtiveram 487 pontos, sendo o nível da média geral 494.
Na avaliação dos conhecimentos de leitura, os estudantes portugueses conseguiram um resultado médio de 488, enquanto o nível da média geral se fixou nos 496.
Nas ciências, os alunos nacionais obtiveram 489 pontos, sendo a média de 501 nesta área.
No sumário executivo do documento, a OCDE destaca que Portugal faz parte do grupo de países, que participando em todas as avaliações deste 2003, apresenta uma melhoria média em matemática de mais de 2,5 pontos por ano.
Assim, surge o parâmetro "mudança anualizada" (annualised change) que a OCDE considera ser uma medida mais robusta para avaliar as tendências no desempenho, porque se baseia em todas as informações disponíveis e não na diferença entre um ano e outro.
Na matemática, os alunos portugueses verificaram uma mudança anualizada de 2,8, enquanto na ciência obtiveram 2,5 e na leitura 1,6.
Entre 2003 e 2012, Itália, Polónia e Portugal aumentaram a participação de melhores desempenhos e, simultaneamente, conseguiram reduzir a parcela de baixo desempenho em matemática.
O sumário executivo do relatório destaca ainda que Portugal é um dos países da OCDE que melhorou o desempenho em termos de leitura nas várias avaliações do PISA.
Xangai (China), Singapura e Hong Kong (China) ocupam os três primeiros lugares nas três áreas de conhecimento avaliadas pelo PISA.
No PISA 2009, os alunos portugueses tinham conseguido uma classificação de 489 pontos, quase ao nível da média geral, que foi de 493 no parâmetro principal de avaliação, centrado na leitura.
Nos conhecimentos de matemática, os portugueses conseguiram então 487 pontos e na avaliação dos conhecimentos em ciência 493.
Cerca de 510 mil estudantes de 15 anos realizaram a esta prova, que ficou mais a matemática, mas abordou também a leitura e a ciência. Estes alunos representam os cerca de 28 milhões de estudantes de 15 anos que frequentam as escolas dos 65 países participantes no estudo.
O Pisa realizou-se pela primeira vez em 2000 e decorre de três em três anos. A escala utilizada foi construída para que, no conjunto dos países da OCDE, a média fosse de 500 pontos.

O craque português do Real Madrid, Cristiano Ronaldo, está na Madeira para a inauguração do museu, agendada para o próximo dia 15 de dezembro. À saída do museu, CR7 prometeu ajudar a promover a imagem da Madeira, mas não comenta se já tem lugar para a Bola de Ouro deste ano.
«Tenho já o espaço para a Bola de Ouro [conquistada em 2008]. Para a deste ano? Não falo disso. Não está ganha e não vale a pena adiantar nada sobre isso. É bom estar de volta às origens e ver a família», disse o jogador.
«Vim ver como está a correr a construção do museu e dar os últimos retoques. Vou procurar fazer um bom final de ano em termos de jogos. Quanto a golos poderá ser o meu melhor ano mas quanto a performances já tenho estado bem ao longo dos últimos anos», acrescentou.
Sobre as declarações do presidente da UEFA, Michel Platini, que afirmou que a FIFA teria alargado o prazo para votação para a Bola de Ouro para agradar ao português, Ronaldo preferiu não comentar. «Não o vejo como uma provocação. Tenho é de responder dentro de campo e fazer o meu melhor. Os prémios individuais são importantes mas os mais importantes são os prémios coletivos, pois são esses que permitem conquistar os prémios inidividuais», considerou o extremo do Real Madrid que prefere não comentar qualquer possível «injustiça» caso não vença a Bola de Ouro.
Ronaldo promete ajudar a promover a Madeira e revela que esteve esta terça-feira com o presidente do Governo Regional, Alberto João Jardim, para falar de «assuntos importantes». 
«Vou convidar o presidente do Real Madrid, Florentino Pérez, para a inauguração mas não sei se poderá estar presente. Estarão cá pessoas importantes para mim e eu também estarei cá», finalizou o jogador que ainda esta terça-feira viaja de volta para Madrid.

O ministro da Economia fez um “apelo directo” aos membros do Governo envolvidos na negociação da reforma do IRC para que fizesse um esforço real de aceitação das propostas do PS. “Vamos até ao limite do possível para chegar a um acordo”, disse um membro do Governo ao SOL.
Nas Finanças, o secretário de Estado dos Assuntos Fiscais segue a indicação. Há uma proposta dos socialistas já incorporada, um incentivo fiscal aos lucros reinvestidos pelas PME. Mais: a proposta que defende uma taxa de 12,5% para lucros abaixo dos 12.500 euros “tem total abertura do Governo”, diz fonte das Finanças, embora se entenda que “o regime simplificado de tributação para as PME seja mais benéfico para estas empresas”.
Mas há dois problemas adicionais a travar o dito consenso: o PS tem criticado fortemente a redução da taxa máxima de IRC em dois pontos, por atingir as grandes empresas - e o Governo não quer deixar cair a taxa, que considera elemento central na atracção de investimento; em segundo lugar, há uma linha vermelha no Executivo: o regime de “participation exemption”, que elimina a dupla tributação (cá e no estrangeiro), isentando de IRC as sociedades quando tiverem uma participação mínima de 2% nas empresa de onde provêm os dividendos ou as mais-valias durante no mínimo 12 meses seguidos.
“Essa questão é estruturante”, alerta fonte do Executivo, admitindo que o clima político resultante do Orçamento tem afastado as hipóteses de consenso.
Os incentivos para o PS negociar têm, de facto, diminuído. No encerramento do debate final do OE, que teve críticas de parte a parte sobre a real vontade de convergir, acabou com Seguro a dizer que, “tanta conversa, tantos apelos, tantas cartas e 25 dias depois, o Governo revelou que nunca esteve interessado nas propostas do PS”. O líder parlamentar do PSD, Luís Montenegro contra-atacou, sugerindo que Seguro está condicionado pela oposição interna. O diálogo “só acontecerá quando [o PS] se libertar de uma liderança ensombrada pelo ex-líder e pelo fundador” - declaração que deixou irritada a direcção do PS.
No mesmo dia, Soares voltava a avisar de que não devem existir acordos com o Governo. “Só se fosse destituído de bom senso e de dignidade o PS o faria”, escreveu em artigo no DN.